# Buy the rumor, sell the fact.

wp_id: 856
Status: publish
Date: 2020-01-17 14:04:18
Modified: 2020-01-17 14:04:18

buy the rumor, sell the fact 说的是市场往往具有领先性，在事情还没有落地之前，已经开始抢跑了。等到协议真正签署的时候，也就是利好兑现的时候，当前的市值早已经蕴含了对这个利好成功兑现的预期。所以在真正达成协议的时候，先期在低价买入的一方便会决定卖出以兑现自己的收益。由于这时候卖方变多，如果没有后续利好的情况下，利好兑现反而会导致股价会出现一定的回调。反过来说，有时候利空出尽甚至会带来股价的上扬，当然也是在基本面看好的前提下。举几个例子就很明白啦~

1. 超出市场预期的例子。中美谈判对峙时期，美国态度强硬。Xi 突然去江西视察了一家稀土企业——金力永磁，并支持稀土是中国的战略资产，必要时候可以限制出口。很明显这是针对美国的嘛，因为这个事情之前市场都没有想到过，原来稀土还能有这么大的价值，所以这就是一件超出市场预期的事情，那么包括金力永磁、宁波韵升之类的一大批稀土企业的股票就都暴涨了。http://finance.sina.com.cn/stock ... vhiqay3582814.shtml

2. 不及市场预期的例子。拼多多三季报营收大增 122%，亏损也扩大了 112.6%，总的来说这份财报有喜有忧，但是股票直接从 $40 掉到了 $30。主要原因是不及预期，也就是说市场之前没想着亏损竟然能这么大，当时的市值已经高估了拼多多的盈利能力。https://xueqiu.com/7700511931/136081485

3. 超出市场预期的例子。格力的股权交易。由于格力的管理层董明珠和大股东珠海国资委的关系一向不是很好，所以格力的控股权交易让市场充满了担忧。按照 buy the rumor 的说法，在格力被收购的传闻阶段股价就会被抬起来了，但是因为刚刚说的原因，股价反而一直维持在低位。直到靴子落地，高瓴资本正式和管理层签订了协议，没有发生撕逼的事情，格力才开始从 50 多块一路涨到了现在的接近 70。

4. 利好兑现的例子。这个就太多了，刚开始炒股的时候一看这个年报也不错，那个季报也挺牛逼，觉得买买买就好了，往往就容易入套了。因为一个公司的经营状况不可能是完全保密的，比如说线上的销售数据啊、苹果的出货量啊、原材料的价格啊这些数据只要用心或者花钱都是可以收集到的，那么其实机构们早在报表发布之前已经算准了你盈利到底增加多少。如果存在低估现象的话，早就提前入场了，如果报表符合预期（大概率），那么可能就会确定收益。最近我持仓的一个例子：国联股份，1 月 9 号公布了业绩预增 61%-70%，但是随后两天却从最高点还是阴跌了，这就是利好兑现的一个典型。http://stock.jrj.com.cn/2020/01/09192728651513.shtml

回到中美协议这个事情，一方面谈了这么久，早就确定要签了，协议的内容其实两边也都基本 ok，这也就是大家都知道的事情。另一方面，Trump 面临 2020 的大选，是在是不太可能有精力在大选前在折腾了。所以这件事情虽然是个很大的利好，但是不管 A 股还是美股，早就先涨为敬了。协议的落地长远来看肯定是很大的利好，对短期来说，说不定是利空呢。

所以最重要的有时候不是利好还是利空，重要的是有没有超出或者不及市场（分析师）的预期。市场的预期在哪里找呢？可以先看看券商的研报，一般都有某个股票的目标价位。