# 张一鸣：你的尺子的长度


wp_id: 192
Status: publish
Date: 2019-06-20 21:00:11
Modified: 2020-05-16 10:54:03


> 编者按：今天例行摸鱼过程中在 Web Archive 上偶然发现了一篇“99房”的博客。99房是张一鸣在创立字节跳动之前的创业项目。根据文中的“延迟满足感”等词，我推测这篇文章应该是他写的吧。在 Google 上搜索了文中的几个句子，发现这篇文章并没有见诸媒体。文章写得挺好，分享给大家。

> 请注意，本文未获得任何转载授权，主要是除了 CEO 面对面的时候在几十米外眺望过以外，我也和张一鸣没有任何交集……Anyway，如果有任何问题，我当立即删除此文就是了。

> 原文发表于 2011 年 4 月 11 日。不到一年后，张一鸣创立了字节跳动。

> 原文链接（需特殊上网能力方可访问）：https://web.archive.org/web/20110924075809/http://blog.99fang.com/?p=151

先说一个问题：我已经有一年多没写博客了。原因有两个。

1、发现我所谓的一点感悟和总结，其实很多经典的书有系统的分析和著名的人也有经典的总结，自己写的对人帮助少。

2、相信少说多做，延迟满足感，人生废话居多，行动太少。

但是后来发现这两点不全对。按照哲学和科学的体系，大多数事情都可以从少数公理开始推导，还是需要具体的定理和行动来指导行动。对于写博客而言，只要能做到对有相似经历和相似背景的读者有所裨益，相对容易有共鸣和帮助，就有了价值不是“废话”。

回到正题：看待事情，衡量经历，很多就像拿把尺子去估量，当然这个尺子也许不是一维的，或许也不是直的，但是我发现有一个最关键的因素是这个尺子是否足够长。尺子长短能决定测量的结论：比如你拿把短的尺子去量铁轨是否是直的，答案肯定都是直的。随着年龄的增长，经常发现当年自己在某个问题上想错了，做法错了。这种情况很多时候是因为当年因为年纪小，经历短，所以只能拿把短的尺子去衡量。

我想举几个事情：

1、选择工作：大学毕业的你对于 5 千元薪水和 7 千元薪水，你用当时的尺子感觉差距一定不小。但是可能 3-5 年后，你会发现这个差距可以作为误差，毕业选择工作的时候可以忽略不计此因素。

2、寻找伴侣：年轻人少有对未来伴侣的人品，价值观、追求等关注，肯定少于对外形、活泼，甚至少于对星座、爱好的关注。但是 30 岁的时候你再找(如果你还没找到)，相信会变化。

3、关于度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇：我想应该是既然劫波已度过，尺子自然变长了，恩仇已然不重要，是是非非成鸡毛蒜皮。

这些问题有人说是需要阅历，我同意。但是我更多取决于于你心里对尺子设置的长度，你若心中想的是人生你的尺子自然就长当然也不会那发型是否酷来寻找伴侣。

：）  回到正题的正题：创业公司拿多长的尺子去衡量人？

1、是否以会 gdb 打印 map、是否写过分词程序来招工程师，是否以会用 visio 图来招聘产品经理？

2、是否以业内有客户关系来评判商务总监候选人，亦或是在媒体有所资源来选择PR经理？

我想这取决于你如何看待创业，如果你把目光可能到下个月的进展，这些尺子自然合适，但是如果你把创业看作是做一个创造巨大价值的公司和伟大组织的长跑，我相信这些都不是重要标准。这时候你会更加看重：人品、作风、学习力、反省力、价值观。如下三把尺子是递长的：Ta 一年后在公司承担的角色和能成长的高度；假设还有下次创业是否还希望邀请；会不会成为人生道路上的可信赖的好伙伴。

还有一些更极端的例子，在“仰望星空”的时，在想像浩瀚宇宙的边界时，在险峻山峰一览众山小的时，很多人感到看待问题会开阔深刻很多，这些也可以理解成尺子长度变化的效果。

所以很多事情用长的尺子和短尺子衡量的结果不一样。如果你希望的更远，请别忘适时的选择长尺子。