# 算法题错题本


wp_id: 484
Status: draft
Date: 2017-11-13 21:53:00
Modified: 2020-05-16 11:53:21


# 指导思想

第一次刷的时候，要多总结，把每道题的解题思路都认真写出来，此之谓“把书读厚”。一遍又一遍地机械刷 LeetCode 是没有用的。每次刷都要总结出当时不会的题，下次重点看不会的题，此之谓“把书读薄”。

# 方法

1. 举例法。先列举一个例子，看能不能看出正确答案，或者推到出一半规律
2. 模式匹配法。将问题与现有问题对比
3. 简化推广法。修改某个约束条件，比如数据类型或者数据量，从而简化这个问题
4. 数据结构头脑风暴法。快速过一遍数据机构，然后逐一尝试。

# 检查

至少要考虑一下几种测试数据：

1. 正常值
2. 空值
3. 零值
4. 最小值
5. 最大值

程序设计思路如何，编程风格如何，细节是否考虑到了，是否有内存泄漏，是否采取了最优的算法，程序的可扩展性如何，能否举一反三。


# 思路

1. 记得 l = l.next (leetcode #2)
2. 不要混淆游标(cur)和头指针(head), 需要不断移动的是cur, 需要最终返回的是head (leetcode #2)
3. 记得做数字模拟相关的题, 要进位, 要记得加上 remainder, 进位的值也要记得清零 (leetcode #2)
4. 当需要翻转的时候，考虑使用栈
5. `O(nlogn)` 几乎和 `O(N)` 一样好, `O(logN)` 几乎和 `O(1)` 一样好，`O(N^2)` 几乎和 `O(e^N)` 一样坏, 
6. 双指针题目：无非就是(1)指针怎么往中间走 (2)什么时候调换指针指的值。
7. 凡是遇到用 Hash 的思考一下是不是数据量比较小，可不可以用数组或者 bitmap 代替。
8. 检测小端 `if(*(char*)&n == 1)`


> LeetCode那么多题, 盲目的刷总觉得像黑瞎子掰苞米, 最后真正沉淀下来变成自己的东西非常少。 所以, 

> 总结点题型, 记点Templates
	
> 其实编程面试远没有你想象的那么难, 一般的公司无非就是问问数组字符串这类小题, 大一点的公司像某G啊, 某A啊, 喜欢问些图相关的问题。 这些问题说难也难, 说简单也简单, 因为其实他们都是有套路的。

> 看看LeetCode的标签, 无非就是Binary Search, Two Pointers, Sort, Dynamic Programming, Backtracking, Graph, Tree etc. 每类题先搞明白一道, 记一个解题套路, 实在搞不明白就背一个Templates, 遇到类似的问题就往上套。

> 其实刷题都是其次, 锻炼自己解决问题的思路才是最重要的, 因为在日常工作中, 没有套路可寻, 每一个突破, 每一个功能的实现, 都需要你自己动脑筋想解决方案, 判断解决方案是不是最优, 测试解决方案的鲁棒性, 等等。 那么遇到一个问题, 或者想实现一个东西的时候, 如何入手呢? 这不是你拍脑门就能 想出来的, 这需要你平时养成好的思考习惯, 不断的锻炼你的思维能力, 还有在工作中不断的积累经验。 刷题就是一个积累经验的过程。 它把用户想实现的东西以题这种更具象的东西呈现在你面前, 你每次刷题的思考, 其实都是在为你自己将来积累经验。 

> 每天耗在那里, 时间也浪费掉了, 然后还抱怨: 我也学了啊, 我也工作了啊, 为什么别人都有成绩, 我没有?

> 因为别人过脑子了, 而你没有。

> 不要让自己的大脑称为别人思想的跑马场, 不要去重复别人的观点, 不要人云亦云, 养成独立思考的好习惯。 这个过程不会很简单, 就像人长肌肉的过程一样, 每次练肌肉一定都是对自己的极限的一次挑战, 要流汗, 要经历撑不住了还得硬撑的时候, 因为只有这样, 肌肉才能生长。

YN: 所以刷题似乎应该按照分类刷, 而不应该按照序号或者难易程度刷. 这点很重要


[1] https://sophiesongge.github.io/leetcode/2017/01/19/get-random.html