# 装修

李博士帮忙撰写的装修攻略，K 是我的点评和问题。

## 设计

设计个屁，一共就 60 平米，能住就行了。

颜色的话，以浅黄色木材原色为主。

## 空间划分

### 客厅

注意插座的的高度，位置以及数量。

### 卫生间

1. 地面要有坡度，水能自动流到地漏。K: 需要用墨水验收么？A：简单来说，倒盆水，看看效果就好。但是最好在前期就能发现，如果瓷砖都已经装好了，再改动就比较麻烦。
2. 1.8m 的墙面防水；地面防水做好后浸泡 48h，最好能去楼下确认一下
3. 走淋浴的话，规划好埋管
4. 马桶边上留一个插座，K: 装灌肠的？A:智能马桶
5. 洗漱台边上留一个插座，吹头发电动牙刷充电用
6. 瓷砖偏暗一些，舒适度较好。K: 地上还是墙上？why? A:整体的感觉，如果太亮比较刺眼，尤其是晚上的时候。。

- 洗手池
- 花洒
- 挂架

### 卧室

1. 插座位置和数量
2. 如果空间不大，可以考虑上下床（虽然有人说不安全），至少上层可以储物。

### 厨房

K: 橱柜啥时候定做？选什么材料？A：可以装修开始的时候就去定了吧。橱柜的选择分为台面（大理石，不锈钢等），柜体（金属，各种木材等），门（木材，金属，玻璃），可以多去几家看看。选好材质之后，给出大概的设计之后，会算出来每米的价格，支付定金，就会有师傅上门测量尺寸。如果有特殊需求，比如台面下沉，包下水管等，一般需要额外收钱，一项200左右。

1. 水池下边至少有 3 个插座（1 个净水机，1 个厨宝，1 个可能给洗衣机）K: 厨宝是啥？A:小容量的热水器，比较节水。一般来说，厨房水池离热水器较远，或使用燃气热水器的话，需要放一会凉水，才会有热水。
2. 半米高的防水
3. 地面最好有地漏，以防止水从厨房流到客厅
4. 铺瓷砖，偏亮白色为主
5. 可以设计燃气表的位置，提前让燃气公司的来改线路，平均成本 1 米 100 元

K: 我家得弄开放式，A:最好抽油烟机搞的好一些，不然到处都是油烟。

### 地面

推荐厨房和卫生间使用瓷砖，客厅和卧室使用木地板，对小孩比较友好。

### 水电

这块自己做好位置的设计，其余交给水电工就行了。一般就是插座单路，灯单路，大功率电器单路（电线较粗），厨房单路。空气开关可以选的好一些。

- 水管
- 开关（这个装修过程中，一般是留好线盒，后期自己购买喜欢的版面即可。可以和工头商量安装费用，挺难安装的。。）
- 电线（可以自己购买，比较便宜，也可以让水电工算在一起。不过整体来说，省了材料费，贵了工钱，整体不会相差太多）

## 类目细分

### 大门

装修后期可以更换大门，提前（1-2 个月均可）在淘宝上凑着活动购买，可以自动反锁的那种，省心方便。建议装密码锁，真心方便。我们买的王力的门，防盗性一流，结果把自己锁外边了。后来换了密码锁，美滋滋。

大门在 2000-3000 左右

### 厨房，卫生间门

厨房和卫生间的门，提前 14-30 天预订，铝合金边框，中空玻璃即可，大概 1000 一扇。此处有个注意点，因为瓷砖会占据很大的空间，大概 3cm 的厚度，可以在粘瓷砖的时候，预先规划出门的边框，这样门可以大 2cm 左右。

### 卧室门

卧室门一定要注意隔音性，多花点钱很值得。当时买的 Tata 木门，大概 2500 一扇。K: 需要定制么？A：都需要定制的，这个一般等墙面处理之后，才会来上门测量尺寸。

### 瓷砖

注意瓷砖质量，据说有的瓷砖雨季会有腥味。

主要是选瓷砖的颜色，卫生间地面注意防滑。

瓷砖可以适当多买一些，商量好后续可以退货（前提自己有车，能拉过去）。

最终还是要看粘瓷砖的师傅的水平。

### 木地板

多层复合类（一般是 9 层），不推荐自用，胶太多。

三层复合，性价比较高。最上边薄薄的一层是真实木，最值钱，所以这层越厚，质量越好，价格越贵。

纯实木，价格较贵，有钱的话，可以体验一下。

踢脚线建议和墙的颜色保持一致，效果会好。可以买木质踢脚线，高档。

木地板重在安装工艺。大自然/圣象 这类，分 2 类分店：1 直营。2 加盟。像北七家的，多为加盟店。区别在于，加盟店的安装非原厂工人。工艺没有保障，售后低效。

K: 卧槽，店里直接负责安装？A：是的，安装的师傅一般是店里安排的，水平参差不齐。

### 窗户

一般是所谓的断桥铝，60 的就够用了，如果需要隔音的话，推荐双层的外开式窗户，但是不太好安装护栏。如果左右推拉窗的话，感觉隔音效果不好。安装窗户的时候，一定要注意和墙体的密封情况，防止自家窗户漏水，或者从楼上漏水（一般是楼上保温层和墙体之间有缝隙）。

K: 窗帘呢？A:这个都是小事了，自己看着搞就是了。空间大的话，就做标准的窗帘杆。

### 暖气

地暖 or 暖气片，基本上只能维持现状。地暖是一家一根管道，如果把暖气片改为地暖，轻则影响楼下供暖，重则影响供暖系统，后果自担，不要听卖家忽悠。

暖气片买太阳花的就行。

### 空调

空调普通就行，卧室，客厅单独装。毕竟不是豪宅。

### 新风系统

好像雾霾没有以前那么严重了？买个空气净化器似乎就可以了。

### 灯

厨房和卫生间的因为是吊顶，所以推荐买 media 的吊顶灯就可以。K: 李博士假洋鬼子，美的就美的，整啥 midea。A:手动狗头

卧室如果有条件，可以搞成散射灯

客厅就是吸顶灯，注意亮度要足够，最好能够多档调节 K: 最好是智能灯，用小爱同学啥的控制。A：小米的还凑合，卧室小米的，就是找遥控器比较烦。。用手机控制还可以。

### 墙面

墙纸和油漆，按自己的喜好即可，健康起见，一定不要贪便宜。K: 据说糯米胶比较环保？A:朴实最好，各种名词，骗人概率较大。

那种什么吸甲醛的漆，海藻泥神马的，就别看了吧。K: 我也觉得是

### 橱柜

不用去红星之类的商场买品牌，没太大的用处，都是溢价。可以去北七家看看自己喜欢的款式。我家选的就是大理石台面+橡木柜体+玻璃钢外门，美观结实耐用容、易搭理。

橱柜涉及有些管道位置，台面高低不同。选的北七家一门店，沟通、上门测量、安装 、私下聊。专业 朴实 靠谱。

槽点是拉篮，贵，性价比低。也可能是不会用。

### 燃气灶

华帝

### 油烟机

老板，推荐侧面的

### 马桶

看原有的是侧面还是地面，侧面没啥可选的。地面的选择较多

K: 那种墙里面排水的好么？这个是不能换的么？A:侧面排水的不能换了，我家的就是，没机会，除非你把卫生间基础提高很多。。。

### 热水器

没啥好说的。K: 你买的啥牌子？A：海尔

### 浴室柜

似乎也没啥好说的，选个喜欢的就行吧，价格几千以内的，用两年都会炸裂的。

### 排气扇

买个贵的，高频场景。一是耐用，而是噪音小。

### 空气检测

中环政盛，2 个点 700，3 个点 800. XXX: 啥叫两个点？A:两个测量点，一般来说，每个卧室一个，厨房一个，客厅一个。

## 如何验收？

没啥好验收的，日常盯紧点，有问题及时提出来，改就是了。攒到一起，最后坑的还是自己。

## 大体的流程

- 拆除
- 水电
- 厨房地面，墙面
- 卫生间地面，墙面
- 暖气管的走管
- 燃气表的走管
- 厨房，卫生间防水
- 厨房，卫生间瓷砖
- 客厅卧室地平（如果是瓷砖的话，可以开铺了；建议盯紧点，如果地面不平，装木地板很蛋疼）
- 装窗户
- 墙面（油漆或墙纸）. 暖气后边咋整？A:暖气的话，前期会留管，等刷漆结束之后，装暖气的过来就行了。
- 门窗包边
- 装晾衣杆 K: 升降的还是啥样的？A：两个杆子，没那么高端。。朴实无华
- 观察窗户是否漏水，确认无漏水之后，安装卫生巾，厨房，卧室小阳台吊顶
- 吊完顶之后，厨房可以安装橱柜（橱柜安装和抽油烟机同步），卫生间安装洗漱台之类的
- 如果是木地板的话，最后进场了（建议全程盯着）
- 家具进场

## K: 补充

- 瓷砖，多买一点，不够了再买可能有色差。李博士说了还能退（和店家商量好）
- 过门石（没考虑过）
- 空调，不用考虑中央空调了，房子太小
- 腻子也有胶，注意甲醛
- 哪些需要定制？（橱柜，卧室门，吊顶，窗户）
- 哪些在网上订就可以？（大门，卧室门（tata），灯，插座，油漆，窗帘，各种电器）
- 哪些最好在实体店买？（木地板，瓷砖，厨房-卫生间门，橱柜，暖气片）实体店可以去北七家建材城看看（最好开车，贼远。。）

## 参考资料

1. https://zhuanlan.zhihu.com/p/35734640
