# 无标题

<!--
ID: 9f079526-376e-43ce-88f9-5578e7a6c5ae
Status: draft
Date: 2020-07-29T23:37:30
Modified: 2020-07-29T23:37:30
wp_id: 1549
-->

GitHub 上面的顶级项目都是做什么的？下面是第三周的学习记录：

起因：

> 前一阵看到同事在用一个名叫 AirFlow 的工具，而我竟然素未耳闻，一番搜索之后发现这个工具
> 是 Apache 的顶级项目，而且在 GitHub 上有 1w+ 的 Star。震惊之余，感觉有必要把 GitHub
> 上常用工具捋一遍，以避免以后发生重复造轮子的情况。计划是把 GitHub 上 5k+ Star 的项目
> 都知道是做什么用的，每周看 50 个，数据来源是这里：https://github.com/search?o=desc&q=stars%3A%3E10000&s=stars&type=Repositories。

# 教程资源类

1. kamranahmedse/developer-roadmap

    各个工种工程师的学习路线图，这个库比较新，参考价值也比较大。

2. donnemartin/system-design-primer

    学习系统设计的不二教程。基本上认真看完这个库，并且感觉自己已经明白其中奥义的话，国内外大厂面试 System Design 问题都没啥大问题了。有中文翻译。

3. jackfrued/Python-100-Days

    国内大佬做的一个 Python 100 天教程，中文的。

4. Snailclimb/JavaGuide

    Java 学习+面试指南。一份涵盖大部分 Java 程序员所需要掌握的核心知识。

5. TheAlgorithms/Python

    用 Python 实现的各种算法。从排序到二分查找，再到区块链，各种都有。面试和考试前可以来参考一下。

6. trekhleb/javascript-algorithms

    用 JavaScript 实现的各种算法。同样值得参考。

7. danistefanovic/build-your-own-x

    教你实现自己的框架或者库的各种教程。从一门语言到一个虚拟机，从 Web 框架到操作系统。

8. iluwatar/java-design-patterns

    Java 实现的各种设计模式。

9. ossu/computer-science

    又一个自学计算机课程的参考，转行的同学可以看下。

10. 30-seconds/30-seconds-of-code

    号称 30 秒钟就能看完的 JavaScript 代码片段库。

11. avelino/awesome-go

    Go 的一些优质资源整理。

12. MisterBooo/LeetCodeAnimation

    LeetCode 题目的动画题解，用动画的形式呈现解 LeetCode 题目的思路。当你刷题刷不动或者背不过的时候可以来看看这个~

13. josephmisiti/awesome-machine-learning

    又一个 Awesome 系列的库，机器学习相关。

14. xingshaocheng/architect-awesome

    又一个后端架构师成长图谱，中文的。

15. kdn251/interviews

    面试准备。有中文翻译

16. awesome-selfhosted/awesome-selfhosted

    自己搭建各种私有云服务

17. mtdvio/every-programmer-should-know

    每个程序员应该知道的一些常识

18. yangshun/tech-interview-handbook

    又一个面试手册

19. goldbergyoni/nodebestpractices

    Node 的最佳实践

20. doocs/advanced-java

    互联网 Java 工程师进阶知识完全扫盲：涵盖高并发、分布式、高可用、微服务、海量数据处理等领域知识，后端同学必看，前端同学也可学习

21. papers-we-love/papers-we-love

    计算机领域的核心论文

22. awesomedata/awesome-public-datasets

    公开数据集

23. thedaviddias/Front-End-Checklist

    前端上下前备忘检查列表

24. wasabeef/awesome-android-ui

    又一个 Awesome 库，安卓的 UI 资源

25. FreeCodeCampChina/freecodecamp.cn

    前面提到的 FreeCodeCampChina 的中文版

26. scutan90/DeepLearning-500-questions

    深度学习 500 问，以问答形式对常用的概率知识、线性代数、机器学习、深度学习、计算机视觉等热点问题进行阐述，以帮助自己及有需要的读者。

# 大前端 UI

1. flutter/flutter

    Google 新推出了界面工具，使用 Dart 语言。一次编写，可以跨越平台编译到 Android、iOS，其他平台的支持也在开发中。flutter 使用 skia 引擎，自己绘制控件，而没有使用平台提供的原生控件，和 Qt 的实现有些类似。

    个人不太看好这个框架，还是比较喜欢 React Native。一方面原因是 Google 有始乱终弃的坏习惯，另一方面是 Dart 没有特别吸引人的地方。

2. apache/incubator-echarts

    百度出品的前端可视化控件 echarts。现在在 Apache 孵化

3. jgthms/bulma

    基于 flexbox 的前端 CSS 框架

# 大前端库

1. axios/axios

    JS 中用的最多的网络请求库，支持 Promise，可以使用 async/await 语法。如果你需要发送 HTTP 请求，直接用这个就对了。

2. PanJiaChen/vue-element-admin

    vue-element-admin 是一个后台前端解决方案，它基于 vue 和 element-ui 实现。有中文文档。

3. storybookjs/storybook

    storybook是一套UI组件的开发环境，可以浏览组件库，查看每个组件的不同状态，交互式开发测试组件，目前支持react、vue、angular等前端框架。

    > https://sissifly.github.io/storybook/intro.html

4. lodash/lodash

    JavaScript 的一个 utility 库，很多函数都非常常用，不过随着 JavaScript 语言的完善，用的也少一些了。

5. ReactTraining/react-router

    React 的路由组件，非常常用。

# 后端工具

1. netdata/netdata

    netdata 是 Linux 上的一个性能监控工具。不过我似乎还没有用过，这个有空查一下

2. bitcoin/bitcoin

    比特币核心代码

3. antirez/redis

    Redis 是一个键值数据库。后端用途非常广，比如说缓存等。

4. nvm-sh/nvm

    Node version manager. Node 版本管理工具，用于在同一台机器上快速切换 Node 版本。

# 机器学习

1. tensorflow/models

    tensorflow 官方的模型仓库。

2. keras-team/keras

    相对于 TensorFlow 来说，keras 抽象层级更高。现在 tf 已经内置了 keras

3. opencv/opencv

    计算机视觉和图形图像相关的最核心的库，各种语言都有绑定。遇到图形图像相关的问题无脑用 opencv 就对了

4. scikit-learn/scikit-learn

    大名鼎鼎的 sklearn。机器学习的基础组件了，常用的 kNN，LR 等非深度学习的模型基本上都是用 sklearn。配合李航老师的《统计学习方法》使用更佳。

5. aymericdamien/TensorFlow-Examples

    TF 的例子

# 工具软件

1. microsoft/terminal

    微软新的官方命令行终端模拟器。长久以来，Windows 上的 cmd 都是一个非常蹩脚的存在，这次微软终于下定决定做了一个非常漂亮的 app。可以直接在微软商店下载。支持 cmd、ps、wsl 等 Windows 上的各种 shell。

2. gohugoio/hugo

    Go 的一个静态网站生成器。其他常用的还有 jekyll 等

# 编程语言

1. denoland/deno

    Node.js 的作者另起炉灶打造的有一个 JavaScript/TypeScript 运行时，不过现在还没听说过谁在生产环境使用。

# 其他

1. 996.icu

    这个不用细说了吧，程序员反对过度加班的集结号，star 就对了。

2. public-apis/public-apis

    非常非常多的公用 API，如果你需要某个数据的话，可以不急着写爬虫，看看有没有 API 直接能调用~

3. chrislgarry/Apollo-11

    阿波罗 11 号的源代码。

4. tonsky/FiraCode

    一款专门为代码设计的字体。特点是行高比较矮，可以支持显示更多行。而且支持连字（ligatures）

5. kelseyhightower/nocode

    这个项目没有任何代码。

6. NARKOZ/hacker-scripts

    一个俄罗斯黑客的常用脚本

7. gothinkster/realworld

    这个项目非常屌。全站克隆了一个 Medium 网站，非常值得学习