# 无标题

<!--
ID: 8d56cc4b-2e44-4e25-9a44-c56af2aaee15
Status: draft
Date: 2020-07-29T23:37:30
Modified: 2020-07-29T23:37:30
wp_id: 1550
-->

GitHub 上面的顶级项目都是做什么的？下面是第四周的学习记录：

起因：

> 前一阵看到同事在用一个名叫 AirFlow 的工具，而我竟然素未耳闻，一番搜索之后发现这个工具
> 是 Apache 的顶级项目，而且在 GitHub 上有 1w+ 的 Star。震惊之余，感觉有必要把 GitHub
> 上常用工具捋一遍，以避免以后发生重复造轮子的情况。计划是把 GitHub 上 5k+ Star 的项目
> 都知道是做什么用的，每周看 50 个，数据来源是这里：https://github.com/search?o=desc&q=stars%3A%3E10000&s=stars&type=Repositories。

# 教程资源类

1. jaywcjlove/awesome-mac

    mac 相关的软件资源

2. enaqx/awesome-react

    awesome react 相关的软件资源

3. Hack-with-Github/Awesome-Hacking

    黑客入侵资源

4. sindresorhus/awesome-nodejs

    又一个 nodejs 的资源列表

5. vsouza/awesome-ios

    iOS 的资源列表

6. astaxie/build-web-application-with-golang

    使用 Go 语言打造 Web 应用的电子书

7. k88hudson/git-flight-rules

    使用 git 的一些最佳实践和急救指南

8. ziishaned/learn-regex

    正则表达式学习手册

9. MaximAbramchuck/awesome-interview-questions

    面试问题集锦

10. ryanmcdermott/clean-code-javascript

    JavaScript 版本的整洁代码

11. prakhar1989/awesome-courses

    又一个计算机课程整理

12. ripienaar/free-for-dev

    开发者可以使用的免费云计算资源

13. leonardomso/33-js-concepts

    33 个必知必会的 JavaScript 概念

14. trimstray/the-book-of-secret-knowledge

    又是一个神神叨叨的资源列表。GitHub 上这些列表实在太多了。

15. sdmg15/Best-websites-a-programmer-should-visit

    这也可以，GitHub 真是越来越水了

16. karan/Projects

    每个语言都可以实现的练手项目

17. Trinea/android-open-project

    Android 项目集锦

18. tiimgreen/github-cheat-sheet

    GitHub 功能集锦

19. tuvtran/project-based-learning

    基于项目的教程列表

20. macrozheng/mall

    mall项目是一套电商系统，包括前台商城系统及后台管理系统，基于SpringBoot+MyBatis实现，采用Docker容器化部署。 前台商城系统包含首页门户、商品推荐、商品搜索、商品展示、购物车、订单流程、会员中心、客户服务、帮助…

21. justjavac/awesome-wechat-weapp

    微信小程序开发资源汇总

# 前端工具类

1. prettier/prettier

    一个 JavaScript 和前端生态圈代码格式化工具。

2. parcel-bundler/parcel

    这几年新兴的一个前端资源打包工具，可以和 webpack 对比一下。

3. juliangarnier/anime

    JavaScript 的动画引擎。

4. ColorlibHQ/AdminLTE

    基于 Bootstrap 的一个后端管理界面模板

5. Alamofire/Alamofire

    Swift 语言编写的一个 HTTP 库。

6. bailicangdu/vue2-elm

    基于 vue2 + vuex 构建一个具有 45 个页面的大型单页面应用

7. sveltejs/svelte

    一个全新的前端框架，和 vue/react 不同的是，没有 vdom

8. facebook/jest

    JavaScript 的测试工具

9. PhilJay/MPAndroidChart

    Android 的一个图表库


# 后端工具类

1. scrapy/scrapy

    Scrapy 是一个爬虫的框架，基于 twisted，使用的还挺多的。不过个人不太喜欢这个框架，写爬虫根本用不到啥框架呀。

2. gin-gonic/gin

    Golang 的后端 web 框架

3. serverless/serverless

    基于 JavaScript 的一个无服务框架，可以部署在 AWS、Azure 等主流云平台。

4. grafana/grafana

    Grafana 是一个数据显示面板，经常用来显示监控数据。监控数据一般会通过 prometheus 等工具抓取，并存放到 influxdb 等时序数据库中，最终通过 grafana 显示。

5. gogs/gogs

    gogs 是一个 Go 语言编写的私有化 GitHub。相比于臃肿难用的 GitLab 来说，gogs 非常轻量好用，强烈推荐！

6. fatedier/frp

    Go 语言编写的一个反向代理，用来把本地的服务暴露到公网上。

7. Unitech/pm2

    pm2 是一个 Node 编写的进程管理器。用来监控其他进程运行

8. apache/dubbo

    阿里开源的 RPC 框架。

9. etcd-io/etcdgit

    基于 Raft 协议的分布式存储。特点不是吞吐，而是高一致性。Kubernetes 默认就是用 etcd 保存状态信息

10. sahat/hackathon-starter

    Node.js 程序模板

# 程序设计语言

1. JetBrains/kotlin

    kotlin 是 JetBrains 开发的一个 JVM 上的语言，大概相当于安卓版的 Swift


# 机器学习类

1. pytorch/pytorch

    Facebook 出品的机器学习库，可以说和 Tensorflow 是机器学习的两个基础库了。

2. ageitgey/face_recognition

    号称是世界上最快的人脸识别库。

3. BVLC/caffe

    曾经很流行的一个深度学习库，现在不太流行了

# 工具类

1. neovim/neovim

    由于前几年 vim 的开发比较缓慢，于是就有人 fork 了一份继续开发，不过随着 vim 8.0 的发布，两者的差距也越来越小了

2. minimaxir/big-list-of-naughty-strings

    各种奇奇怪怪的字符串，适合用来作为测试输入

3. x64dbg/x64dbg

    Windows 上的一个 x64 程序的 debugger

4. tesseract-ocr/tesseract

    Google 出品的一个 OCR 库。

5. TryGhost/Ghost

    Node.js 编写的一个 CMS。经常用于个人博客。

6. home-assistant/home-assistant

    开源的家用助力

7. git/git

    git 不用说了吧

8. discourse/discourse

    一个社区论坛软件

9. syncthing/syncthing

    文件同步工具，类似 Dropbox

10. hexojs/hexo

    JavaScript 写得一个博客应用