# 《项目计划、进度与控制》读书笔记

<!--
ID: 127d4943-d6ed-47c6-8426-69689b22d8f3
Status: draft
Date: 2019-10-14T23:37:30
Modified: 2020-07-29T23:37:30
wp_id: 1536
-->

前言
标注 （橙色） - 位置 130
太多的项目经理不明白，项目管理几乎都是在处理与人的关系。项目经理往往没有权力却承担太多责任。缺少与人打交道的能力，工具只能帮项目经理精确地记录下他们的失败。
标注 （橙色） - 位置 134
总而言之，你的资本设备——厂房、设备和其他设施，不能帮你挣钱，只有人才能帮你挣钱。
第一部分 项目管理概述
标注 （橙色） - 第 1 章 项目管理概述 > 位置 169
汤姆·彼得斯说过，组织机构内高达 50%的工作可以被看成是项目（ Peters， 1999）。这是一个很大的数字，这意味着参与这些工作的很多人没有项目经理之名，做的却是项目经理的工作。
标注 （橙色） - 第 1 章 项目管理概述 > 位置 172
约瑟夫·朱兰博士也说过，项目就是在已经确定好的时间内必须解决的问题。
标注 （橙色） - 第 1 章 项目管理概述 > 位置 196
许多人不知道这一点，他们认为项目管理就是排进度表。他们认为，如果一个人只要懂技术（这里是指广义上的技术），那么就能够管理一个项目。
标注 （橙色） - 第 1 章 项目管理概述 > 位置 230
定义一个项目，重要的是要明确项目的各项要求。我认为，要求不明确是导致项目失败的最常见原因。
标注 （橙色） - 第 1 章 项目管理概述 > 位置 242
这些变量间的关系可以用下式表达 C = f（ P, T, S）换句话说就是：“成本是质量、时间和范围的函数。”
标注 （橙色） - 第 1 章 项目管理概述 > 位置 260
有趣的是，我们在家务事上能做出优先选择，但是在组织内，我们却总想同时做好所有的事，其结果是，资源变得捉襟见肘，最后什么也做不好。必须认识到你无法同时做好所有的事，你必须做出选择。
标注 （橙色） - 第 1 章 项目管理概述 > 位置 380
如果是一个单人项目怎么办呢？我建议你最好还是让别人帮你分析一下你的计划，他们可能会指出一些被你所忽略的问题，而“遗漏”是最容易导致项目失败的 12 个原因之一。如果你找不到人来帮你分析，最好的替代方法（如果你能做到的话）就是让计划静静地“睡”上几天，然后，当你重新审视它时，你很可能会发现一些以前被你所忽略的问题。
标注 （橙色） - 第 1 章 项目管理概述 > 位置 535
图
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 641
一名项目经理的核心工作就是处理政治。没错，就是政治。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 642
许多有技术背景的项目经理讨厌政治这个词。对于他们而言，处理政治比登天还难。尽管如此，你在一个组织中做的每一个行为都有政治寓意，而且你也承认这个并接受它。你无法改变它，就像死亡和纳税，政治会长期伴随我们。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 675
如果你是一名真正的项目经理，你应当是积极主动的，而不是消极被动的。不管你是否喜欢，一名项目经理必须积极主动地采取行动开展项目。如果你不是这样，就需要改变。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 689
自然，我们不能超越权力红线，但是，我们应当自问：“我的工作中，哪些是我可以自行决断的？”举个例子，我曾为一位散漫的老板工作，他几乎总是在旅行，所以，当我需要对某事做决定时，他总是不在。我有幸在什么地方读到过一段话：当你没有被赋予权力时，最好的方法就是去主动承担权力的抉择。此后，当我找不到老板时，我就自行作出决定，然后告诉他我做了什么。我相信，正因如此，才使我在大约 7 年的时间里，从一个最初级的职位提升到工程师主管的位置。我的经验是：想有多少权力，才能有多少权力。如果你总是在等待别人赋予你权力，你永远都不会拥有它，因为你还没来得及证明你能够运用它。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 695
另一例子是我的一位同事教我的，他信奉的名言是：“先斩后奏获得谅解总是比事先获得批准容易。”我想他是对的，如果有的组织因过于僵化而使这句话不再适用，我就要自问这个地方是否真的适合我。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 706
管理就是自主地为组织做贡献（ Drucker， 1973）。他的意思是，一个经理人要在问题出现之前提前采取行动；或者说，一个经理人是积极主动的；抑或，一个经理人总是设法提高组织的运作效率，他必须有前瞻性。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 721
任何人类或机械的系统中，最活跃多变的因素控制着整个系统。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 730
长期计划应当是试探性的、粗略的；每日的计划则能做到、也应当做到详细而具体（ Stacey， 1996）。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 733
我的意思是，他们总是试图用规章、条例和程序等限制变化，而不顾这些管制措施常常也扼杀了这个组织为适应环境所必需的应变能力。他们建立了庞大的官僚体制，就像一个集权政府。规则与条例实际上就是规定你不能做什么，比如你不能越级，你不能未经过三级批准动用超过 25 美元的公司资金。汤姆·彼得斯说过，这些政策（通常这么说）不能确保人们做正确的事，只能被组织用来惩罚做错事的人。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 738
一个减少系统可变性的更好办法，就是制定妥善的计划。如果组织中的每位成员都清楚地知道自己要做什么、怎样去做，那么，行为的可变性就会受到这个计划的约束，经理就可以实现控制。这也是唯一的办法，除非组织内的每个人都来控制其自身的行为，否则经理的控制就是一句空话。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 758
然而即使如此，你还是很容易掉进事必躬亲的“做事的陷阱”中，尤其当你的团队里某人有一个技术难题，你闭着眼睛就能解决时；或者是遇到了某种技术挑战时（这是最危险的情况）。你必须要明白的是，如果你花大量时间做那些技术工作，你无法顾及你的本职工作——管理。
标注 （橙色） - 第 3 章 项目经理的作用 > 位置 773
事实是在 IT 和软件项目中使用滚动式进度计划，也利用了传统的进度计划——它只意味着你不是一步完成整个项目规划，而是随着项目的推移建立小的规划增量逐步细化进度计划，这种方法曾经被称为分阶段计划，所以这里讲的不是新内容。
标注 （橙色） - 第 4 章 如何实现高绩效项目管理 > 位置 877
这种情况存在两个问题：第一，给我一把锯并不能使我成为一个木匠，我需要先参加木工手艺的培训，所以，应该先给人们一个项目管理课程然后再教他们软件；第二，进度计划软件是如此复杂，期望一个人坐下来装上软件就能用是不现实的，人们需要至少两天的培训才能有效地使用这种软件。
标注 （橙色） - 第 4 章 如何实现高绩效项目管理 > 位置 906
举个例子，公司通常根据财年规划预算，但是项目通常跨越好几年。这使得坚持让项目经理每年严格按照规定花费项目支出是没有意义的，但这就是大多公司正在做的。
标注 （橙色） - 第 4 章 如何实现高绩效项目管理 > 位置 908
大多数奖励系统鼓励个人达到最佳表现，即使会以牺牲组内其他人的利益为代价；职能组会因其出色的职能表现而奖励，而不是支持项目。我们应该改变奖励系统，让它支持好的项目表现，否则你将不能得到好的项目表现。
标注 （橙色） - 第 4 章 如何实现高绩效项目管理 > 位置 954
几乎所有的奖励系统随着时间的推移都会失败，员工总是试图增加他们的奖励，而且他们会以牺牲合作甚至实际工作表现来达到目的。
标注 （橙色） - 第 4 章 如何实现高绩效项目管理 > 位置 958
钱不是真正的激励因素，而它只是那些真正激励人们的事物的一个象征，
标注 （橙色） - 第 5 章 全脑式项目管理 > 位置 1128
HBDI 还可以用在组建团队上。一个团队整体应当是“全脑”的，就是说，应当让团队中的每个人平均地拥有各种偏好，能形成一个正方形的覆盖全部四个象限的剖面图。
第二部分 项目定义
标注 （橙色） - 第 6 章 无头小鸡项目以及如何避免 > 位置 1261
原来，没有人真的想去艾比林——即使是开始提议的人也不想，她只不过随便提了一下。
标注 （橙色） - 第 6 章 无头小鸡项目以及如何避免 > 位置 1387
只有一种解决方法称为封闭的问题；有多种解决方法的称为开放的问题。
标注 （橙色） - 第 6 章 无头小鸡项目以及如何避免 > 位置 1401
提出问题。 ●制定调查计划。 ●提出假设。 ●收集数据验证假设。 ●从假设验证中得到结论。 ●验证结论。
标注 （橙色） - 第 6 章 无头小鸡项目以及如何避免 > 位置 1498
我们经常把它们称为创造性问题，最典型的就是“我们怎么来保证它发生？”这样的问题例如：
第三部分 项目计划
标注 （橙色） - 第 7 章 制定项目战略 > 位置 1713
组织与项目从本质上讲都是政治性的，政治的基本特征是，每个人都想更多地获取和拥有权力。人们在各种事情上选择自己的立场，努力想使自己的一方“获胜”。
标注 （橙色） - 第 7 章 制定项目战略 > 位置 1729
与其费力去量化这些力量，还不如集中精力来管理这些反对意见，
标注 （橙色） - 第 7 章 制定项目战略 > 位置 1732
有时需要忽略反对的力量，因为有时你越是注意它，它就越是加强。当反对意见较小，或者反对的人所处的位置对你根本构不成威胁时，尤其是这样。不过，这种策略的危险在于，你可能会低估反对者的力量。但无论如何，如果你后来发现本不应该忽略某人的反对时，你还可以采取另外三种方法。
标注 （橙色） - 第 7 章 制定项目战略 > 位置 1740
当你发现自己陷入一场无休止游戏中时，我建议你采用其他的办法，否则你就只会强化别人对你的反对。而且，即使你能说服他接受你的立场，但因为他已经在自己的观点上投入太多，现在改变很丢面子，他也不会这样去做。
标注 （橙色） - 第 7 章 制定项目战略 > 位置 1746
所谓绕过去，就是你找到反对者的老板，让他的老板与他进行一次“心贴心”的谈话。这种办法也许会奏效，但日后会让你后悔。所以，多数情况下，这不是一个很好的办法。只有当涉及严重的安全问题，其他方法都不奏效时，你才应该把它作为最后的救急措施使用。
标注 （橙色） - 第 7 章 制定项目战略 > 位置 1749
从字面意义上理解，这个办法好像是要让你的对手从地球上彻底消失，你可能也很想这样做。但是，这个词在这里的真正含义是，你要找出一种办法，让你对手的反对心理消失。要做到这一点，最简单的办法是问这个人：“你要我怎样做才能让你相信这是一个好的策略？”
标注 （橙色） - 第 7 章 制定项目战略 > 位置 1771
许多组织不得不面临的现实是，他们被迫因为某些人反对新模式而改变正确的方向。这是不幸的，但在反对者的力量很强大时，这又是不可避免的。
标注 （橙色） - 第 7 章 制定项目战略 > 位置 1773
然而，我在前面讲到的策略你可以拿来试试，就是去问你的反对者，你要做什么才能让他相信新的模式。即使你得到的是消极的回应，你也还可以采取其他的方法。所有这些问题的关键在于，项目常常因为这些“人”的问题陷入困境，而不是因为技术或人们不会制订计划。正如我在本书开头就讲到的，只有当工具、人与系统合理地结合在一起时，项目才能成功。不幸的是，这些因素中人的方面比其他二者更容易被人们忽视。
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 1813
正如当我问一位工程师某项工作要花多长时间时他所说的：“你不能预测创造需要多少时间。”我当然同意他的观点，但我告诉他：“我们必须装作能行。因为，如果我们不能告诉他们工作要花多长时间，他们便不会为这个项目提供资金。”
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 1824
所谓片面计划的错误，是指项目经理自己为团队制订计划，然后交给下属执行。这之所以是个错误，是因为没有人能够想到项目的方方面面，即使是一个单人项目也能从别人的参与思考中受益。
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 1826
进一步讲，当你单独为项目制订计划时，你必须自己估计任务完成的时间，而这种估计很可能是错误的。具体地说，你的估计很可能只是理想状态下的，因为你忽略的太多的细节。也正因为如此，具体执行计划的人可能也不会严格执行你限定的时间。如果他超期，他很可能会说：“这是你定的数字，不是我的数字，我本来就知道不可能这么快。”
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 1841
举一个简单的例子，假如我飞往芝加哥参加一个会议，由于恶劣的天气，飞机晚点很长时间。我以前从未来过芝加哥，我冲下飞机，奔向计程车。司机问我：“刘易斯先生，你需要一张地图吗？” “我来不及看它了，”我说，“我必须马上去开会，我已经迟到了！”我们显然可以看出这句话的逻辑错误，但是，当我们说没有时间制定项目计划时，为什么就看不出这句话的逻辑错误呢？
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 1894
一条基本的原则是，你计划的细节应当在你可控范围之内。对设计与软件项目来说，这意味着时间应以天来计算，比天还精确的事你根本无法控制。
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 2003
20 个任务就足够用了，超过 20 个任务就是过分追求技巧。 ●并非所有的任务都要分成相同的几个层次。有的任务包含 5 个层次，有的任务有 3 个层次就够了，关键是要达到管理工作的目的，不必强求结构对称。
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 2007
WBS 应当在安排进度表和资源分配之前完成。只有先明确了任务，才能回过头来讨论由谁来做，做多长时间。 ● WBS 应该由了解工作的人来做，哇！你说什么？当然是这样，还用说吗？别急，我的意思是， WBS 的不同部分应该由不同的人来做，然后再将各个部分综合起来。还记得项目计划的首要原则吗？就是让实际操作的人来参与制订计划。 ●项目分解只是为了实现对项目的准确估计。这里要解释一下，使用 WBS 的一大优势，就是你能对时间和成本获得更准确的估计。那种通过一个项目与另一个项目对比来进行估计的方法，被称为模糊预测，正如我们前面讲到的，是很不准确的。
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 2054
问题的本质是，估计就是一种建立在某种基础上的猜测。当这种基础是经验时当然最好。
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 2059
我现在的观点是，估计最好是在你经历过这种活动之后。就是说，假如你经常做某件事，比如开车去上班，如果我问你这件事要花多长时间，你可能会给我三个数字（也许是四个）：一个是典型的时间，这是最常出现的时间；另一个是最好的情况，那是你上班最快的一次；最后一个是最坏的情况，就是遇上堵车，这种堵车不时发生，所以你很清楚可能延误的时间。
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 2111
我们注意到，有三个人的估计结果很相近，有一个很低。可以把这个低的数字去掉，采用大多数人的数字，但这不是个好办法。我们要做的，是应当弄清楚为什么会有这些差异，所以你们要讨论影响任务完成的因素。这样一来，估计很低的那个人可能会把数字向上调整。相反，那三个人可能会意识到自己忽略了另一个人想到的某些重要问题，因此他们要把估计向下调整。
标注 （橙色） - 第 8 章 制定实施计划 > 位置 2137
你应当让他们明白，一旦签字，他们就要按承诺的时间和数量提供资源。
标注 （橙色） - 第 9 章 制定项目进度表 > 位置 2169
这是 1960 年以前，甘特图的做法，显然，该图并没有说明活动 B 和 C 的开展是否有赖于活动 A 的完成，或者 B 和 C 是否在 A 之后同时开始。这意味着，我们不清楚 A 的失败会对 B 和 C 造成何种影响。图 9- 1 甘特简图因此，在 20 世纪 50 年代末期，发展出一种能显示这种任务之间依赖关系的新方法。它用箭头图来表示各项任务之间的相互关系。这种方法有两种不同的形式，一种是关键路径法（ CPM），一种是计划评审技术（ PERT）。这两种方法的区别在于， PERT 的任务持续时间是计算出来的，并且可以估计在不同时间完成任务的概率，而 CPM 的任务持续时间只是一种估计，也不考虑概率。
标注 （橙色） - 第 9 章 制定项目进度表 > 位置 2202
所以更好的办法是，先在纸上或白板上大致规划出各项工作之间的逻辑关系。这样做的好处是，可以让团队参与讨论，他们可能会注意到一些你自己制定进度表时忽略的问题。当一个大家都同意的逻辑关系规划出来之后，你就可以让人们把这些工作输入进度表软件，让计算机来告诉你各项工作的日期安排。
标注 （橙色） - 第 9 章 制定项目进度表 > 位置 2245
想想看这次的任务是怎么完成的？是通过血、泪、汗，每一个小组成员都付出了极大的努力赶时间完成任务。你不能希望他们每个项目都这样做，因为下一次很有可能就做不到了。所以，如果我搬起石头砸自己的脚，公司下次仍然要求我再砸一次！
标注 （橙色） - 第 9 章 制定项目进度表 > 位置 2259
对于大部分任务工期，第一条原则就是所有的任务工期都不要超过 4 ~ 6 周，而且，必须有一个标志来表明任务是否已经完成。
标注 （橙色） - 第 9 章 制定项目进度表 > 位置 2263
第二条原则适用于工程设计、程序设计以及其他知识型工作，这些工作通常不会产生有形交付物。对这样的工作，原则是任务工期最多不超过 1 ~ 3 周。这是非常重要的，因为这样的工作常常已经完成了 90%之后，却迟迟不能结束。知识性工作的进度总是如图 9- 5 所示的那样。
标注 （橙色） - 第 9 章 制定项目进度表 > 位置 2306
你的思路完全被打断了。时间管理专家告诉我们，你每被打断一次，一般要损失 10 ~ 15 分钟的时间，所以，如果你在 1 小时内接到 4 个电话，这个小时可能就轻易地全部损失掉了！
标注 （橙色） - 第 9 章 制定项目进度表 > 位置 2341
总的原则是，任何人都不应当同时做 2 个或 3 个以上的项目，理想的情况是，一个人制作一个项目直到完成它，然后转入下一个项目。
标注 （橙色） - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2375
●沟通规划：如前所述，要确定所有项目干系人信息需求，谁需要什么信息，需要的频率以及信息的传递方式。 ●信息发布：这一流程要确保信息需求者能及时获得有效的需求信息。 ●绩效报告：涉及收集和发布信息的进度，包括测量进度、报告状态和预测未来结果。 ●管理收尾：这包括收集信息，生成并发布关于收尾阶段或最终的项目信息。
笔记 - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2380
其实就是 context
笔记 - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2380
其实就是 context
标注 （橙色） - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2384
沟通渠道 = N（ N- 1）/ 2
标注 （橙色） - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2405
如何确保每个人拥有最新的修订本？这一点非常重要，信息未更新将导致项目团队中的成员按照旧的工期表工作等诸如此类的问题。通常情况下版本与文档和日期有着密切的关系，因此你需要很快确定所拥有的是否是最新的版本。
标注 （橙色） - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2428
在这个系统中，沟通中的接收方要将他所听到的信息重复一遍，这样发送方就能确定信息是否准确地送达了。
标注 （橙色） - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2431
更重要的一点，沟通中的接收方如何知道自己误读了信息？显然她并不知道。因此，作为项目经理我们必须要记住一个基本前提，就是防止误解是信息发送者而不是接收者沟通职责。
标注 （橙色） - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2450
因此，“推销”你的项目，即以可视化方式向干系人展示项目是非常重要的。
标注 （橙色） - 第 10 章 项目沟通管理 > 位置 2457
绩效报告的工具包括： ●绩效评估：为了介绍项目目前的状态，应该召开一些情况说明会，会议可以是正式的或非正式的，内容的深度取决于会议的听众。根据我的经验，给工程经理汇报的内容就需要比较专业，但是高层经理就没有耐心了解细节问题。因此要提前做好准备。 ●偏差分析：就是对比某一事项在同一时点的当前情况和预期情况。还包括在项目改进过程中评估改进情况。 ●趋势分析：随时进行绩效跟踪以便了解项目情况是在改进或恶化，趋势分析可以指出材料的供应或质量问题。相比而言，偏差分析则是在一个特定的时间点上的静态分析，而趋势分析是随着时间进展的一种动态分析，当然，你可以随着时间的推移跟踪这种偏差的变化。 ●挣值分析：挣值分析（在《 PMBOK 指南》中又称为挣值管理）是一种追踪计划成本和实际成本差异的方法（我在第 12 章中详细讲述了挣值分析，在此就不再赘述）。
标注 （橙色） - 第 11 章 风险管理 > 位置 2491
风险是指那些你自己可能发生的事情，比如一次事故，或者是那些关系到你的事情，比如坏天气；而威胁，通常指那些别的实体——个人或组织对你做的事情，比如，当竞争者的新产品将你在市场上打败时，你的项目就面临着他的威胁。在实践中，常常可以把两者结合起来进行分析，进而制订应对计划。
标注 （橙色） - 第 11 章 风险管理 > 位置 2508
现在加入我要进行风险管理，对 WBS 中的每一项任务我都要问：“什么事情可能出问题？”例如： ●清洁：当我们到那里时，垃圾站可能已经关门了，这样我们就会白白浪费时间，应对方法就是先给垃圾站打一个电话。
标注 （橙色） - 第 11 章 风险管理 > 位置 2553
当一个群体在压力中工作时，就特别容易忽视风险，
第四部分 执行和控制
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 2628
另外，知识型工作的进度通常表现为一条如图 12- 1 所示的曲线。注意，在这条曲线上，相当长的一段时间内，工作只取得了微小的进展，然后突然加速，临近结尾时，进度又缓慢下来。
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 2670
如果玛丽上星期的工作时间比原来估计的多了 100%，下星期她可能同样如此。如果是这样，在她精疲力竭并开始出错误之前，又有多少个 80 小时的工作周让她去做呢？这是个潜在问题的信号，你需要马上采取措施。（事实上，他上周做的工作有多少错误呢？如果她工作了 80 小时而不是 40 小时，这就很有可能导致她会出现大量的错误。这就意味着她报告的进度是不正确的，因为接下来她需花费很多时间去修改这些错误，所以她工作的范围比她报告的要少。）于是你去找玛丽谈话。 “我知道你上星期编程出了问题。”你说。玛丽对你知道这件事看来有点惊讶，但她承认了。“是的，它比我预想的要难多了。” “那么，你认为还会继续这样吗？”你问。只有两种可能——是或不是。如果她说是，那你就必须立即采取某种措施。只有几种可能的选择：你可以找人来帮她——如果可能的话；你也可以减少剩下来必须写的编码数量；或者你干脆接受这个任务应该花比原定计划多得多的时间，这样可能会用光所有的浮动时间，使其成为一项关键路径任务；你也可以决定找人来替换她，因为玛丽不是这项工作的合适人选。如果她说不是，说那只是偶尔的事情，并且很自信剩下的工作能够按照计划进行，那么你就告诉她，要随时向你通报进度。如果发现这个星期与上个星期一样困难，你就必须考虑在玛丽和你的项目出现严重问题之前采取措施了。请注意，如果不知道玛丽在这项工作中投入了多少精力（成本），你就不知道存在的问题。由此引出一个跟踪进度的不变法则：除非你的跟踪系统能综合显示成本与进度表，否则你就无法知道项目所在的位置！只让人们报告项目进度表是远远不够的。了解成本可以使你明白进展的状况。如果工作进度符合进度表，并且所花的时间比原来估计得少，这说明人们在比你预期更有效率的工作；如果工作进度符合进度表，但是花了比原计划更多的时间，这可能就是一个问题的信号；如果工作落后于进度表，并且工作小时数没有达到计划要求，那就说明人们没有按要求工作，你需要找出原因，等等。
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 2751
这揭示了一个原则：检查工作进度的频率应该与总的工作时间成正比。所以，计划要花一周时间完成的任务，可能就需要每天检查进度。这不是要让项目经理来做这些事，而是要求每个工作人员检查自己的进度，并且要被告知是否偏离了目标。
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 2840
当然，如果人们只是按月拿薪水，不要加班费，你就可以按时按预算完成项目。我是说，你似乎看起来确实做到了，但是真的是这样吗？没有报酬的加班真的是免费的吗？当然不是这样，你将付出生产率降低、返工增加、大量出错、员工缺勤、压力病以及员工流失等代价。在失业率很低的劳动力市场上，人们可以很轻易地找到新的工作，如果无报酬的加班太多，只会使他们离开。而现在美国更换一个员工的成本在 10 万 ~ 20 万美元，所以，你的无报酬加班的代价可能是十分昂贵的。
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 2846
我要援引一个 15%法则：如果你在项目时间轴上的 15%处遇到麻烦，你将注定无法摆脱困境。这意味着，如果一个项目计划要花 100 周的时间完成，你在第 15 个周末遇到了延误，你永远不可能赶回正常进度，永远！
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 2878
你应该明白，这是一个“度”的问题。你如果超前了一点点，没有人会怪你。事实上，我们都知道，超前总比落后要好。但是，超前有时绝对会成为一个问题。我知道一家公司，他们提前制造完成了某项设备，然后装运。但是当到达目的地时，对方还没有准备好安装设施，结果他们不得不把设备暂时存在货仓里，自己支付租金。
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 2904
有很多公司出现上述两种情况时，他们的办法就是告诉超支的项目组不用再出钱了，让那个有结余的项目组出钱，这样做的目的是让两个项目都能继续运转下去。然而，在国防项目中，如果你这样做的话，你会被送进监狱，因为这是违法的。挣值是承包商取得付款的尺度，而现在你却在为没做的事付钱，所以这是说谎，是非法的。
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 2996
人们在跟踪进度时常会犯两种错误，一种就是每周做一次记录。这我知道，我 30 年前就这样做过，并且觉得没什么不妥。我们应当记录我们在最近一刻钟所做的事，然后在星期一早晨提交报告。即使在我很年轻的时候，我也不记得我上个星期一做了什么，现在我连昨天做什么都不记得了。所以，那时在写报告时，我就尽可能地回忆猜测，那肯定是极不准确的，那意味着用来估计项目未来数据库的不过是一堆虚构的数字，那有什么用？
标注 （橙色） - 第 12 章 项目控制 > 位置 3004
第二个致命的错误是不记录无报酬的加班时间。有的组织只让拿月薪的员工报告每周 40 小时的工作时间，因为那才是需要付报酬的。对工资表而言是这样，但是对项目而言，你却需要准确地了解有多少小时花在一项任务上，以使你的数据库能真实的反应所用时间，这样才能对未来进行估算。另外，如果你剥离掉加班时间，你就很难发现存在的问题，正如在本章一开始讲的那样。
标注 （橙色） - 第 13 章 指导项目总结 > 位置 3036
有许多项目起初认为能够按时完成，但突然某一天发现比进度落后了几周。这种情况的发生通常是由于他们对自己和其他人撒了谎。当一个项目中存在技术问题，专家们（包括工程师、程序员和科学家）对于需要多长时间来解决问题总是过于乐观。
标注 （橙色） - 第 13 章 指导项目总结 > 位置 3042
我不赞成完全否定那些出现问题的人，我们对解决问题也应当充满希望，但是我无法容忍那些不愿承认问题严重性的人，而且工作拖拖拉拉，也不肯寻求帮助。这通常是源于自尊心使得他们不愿意承认自己也会和多数人一样遇到难题。 AT＆ T 在几年前发现较成功的工程师区别于其他人的一点就是，当他们无法成功解决一个难题的时候，他们愿意向别人请教。（我不记得这一发现的出处了）古语所说的“自古成功在尝试”应该修改为“自古成功需求助”。
标注 （橙色） - 第 13 章 指导项目总结 > 位置 3066
过程总结的目的是为了提高团队的工作绩效。在总结的时候，请注意不要问“我们有什么做得不对的地方”这样的问题。这种问题只会引起团队成员的反感，让他们把自己觉得做得不对的地方藏起来不说，因为他们觉得他们犯的错误会显得自己能力不佳。过程总结的目的是为了吸取经验，这样做得不足的以后可以避免，做得好的可以继续发扬。这并不是一种谴责惩罚行动，如果你用一种惩罚式的方法去做，只会让大家把错误隐瞒起来。
第五部分 项目管理中的其他问题
标注 （橙色） - 第 15 章 管理和推进会议 > 位置 3384
缺乏参与的一个主要原因是，外向型人喜欢表述他们的想法，而内向型人需要时间自己去整理他们的想法 [参考基尔西内向和外向型人的不同点（ Keirsey， 1998）]。外向型人通常需要说出一个想法从而完全的理解它，而内向型人更容易被外部的讨论所干扰。所以当外向型人在说话，内向型人就不能处理信息。所以，当内向型人决定了他对于问题的想法的时候，外向型人们已经影响了整个团队到一个确定的方向，这个方向可能不是内向型人所偏好的，但现在，团队已经认为问题被解决了，并已经进入到下一个问题。在这种情况下，对于沉默者，领导者应该把他们叫出来。比如说，“我很清楚你们说的意思，我希望可以听听约翰（或丽莎或比尔或无论谁）的想法。约翰，你对这个问题的想法是什么？”
标注 （橙色） - 第 15 章 管理和推进会议 > 位置 3424
当人们在会议上变得沮丧，直到他们的情绪有所好转前，去试图处理问题是没有意义的。这些感觉是人们所顾虑的，而团队并没有重视的信号，继续进行下去就是浪费时间的，直到这些顾虑被表达出来，被其他的团队成员听到。如果你继续了，那些没听从的人，最好的情况将不支持这个解决方案，最差的情况他们将在以后进行破坏。原则是：感受—事实—解决方案
标注 （橙色） - 第 16 章 项目结束阶段 > 位置 3492
同样，项目团队的解散也会导致团队成员产生强烈的不安情绪。在一个持续很久的项目中，对其中的一些人来讲，项目团队变成像一个“家庭”一样，因此失去这个“家庭”会引起相当大的悲伤。一些心理学家专门致力于帮助这些团队中的成员走出失去他们“家庭”的这个“悲伤”的过程。这是另一种“触及感觉”范畴的人性，项目经理通常不知道绩效下降的结果与此有关。人类有一种称为“情感”的特质，这使人类区别于电脑和机器并且使人类优于后两者，记住这点很重要。“情感”（ emotion）和“动机”（ motive）的词根是相同的，人是需要被激励的，而机器不能。并且，人成为任何一个项目中的主要资源后，情感应该像其他信息一样，成为被管理的数据。如果不这样做，可能会导致人们不想接受未来的项目任务。
标注 （橙色） - 第 18 章 提高个人绩效 > 位置 3589
我们相信什么，我们就能把它变成现实。
标注 （橙色） - 第 18 章 提高个人绩效 > 位置 3591
有时，人们声称相信的事情与他们实际内心深处相信的是相违背的。我们不知道我们到底相信什么，然而，我们能确定的是我们的行为取决于我们真正的信念，因为知行永远合一。
标注 （橙色） - 第 18 章 提高个人绩效 > 位置 3596
更重要的，一旦我们坚定了一种信念，我们将会以一种方式过滤掉一些（相反）信息来维持这个信念。例如，如果员工认为管理者没有关注到他们的福利，那么相关的福利工作就会被我们认为是微不足道的，成就是一种敷衍。有两个心理学的过程来帮助人们过滤信息，一个叫做清除，另一个叫做扭曲。
附录 A 进度表计算
标注 （橙色） - 第 18 章 提高个人绩效 > 位置 4037
最简单的计算，就是求出贯穿项目始终的最长路径的总工作时间，并明确与之平行的其他路径中是否有灵活度存在。最长的路径称为关键路径，因为最长路径上的延期都将会直接导致整个项目的延期。通过整个计算会得出，如果不考虑节假日，完成整个项目需要花多少星期（或天、小时，这取决于你所使用的时间单位）。
标注 （橙色） - 基本的进度表计算 > 位置 4062
正推法用来计算工作网络中每一项活动的最早结束时间。
标注 （橙色） - 受限的结束时间的安排 > 位置 4159
缩短
标注 （橙色） - 把箭线图转换为条形图 > 位置 4190
麦克雷戈几年前建立的一个管理模型称，许多经理都把员工看成是靠不住的、工作只是想要钱的，等等。他把这称为 X 理论，并指出，一个有这种看法的经理，常常会得到与其看法相同的结果。
