# 《少有人走的路》读书笔记

<!--
ID: 7cd921f6-6049-4c24-b460-b8cbac175d23
Status: draft
Date: 2020-07-29T23:37:30
Modified: 2020-07-29T23:37:30
wp_id: 1521
-->

逸飞曰：这本书只有前半部分有参考价值，后面就是神神叨叨了，而且作者三观不正。

第一部分 自律

标注 （橙色） - 问题和痛苦 > 第 19 页
简单地说，所谓自律，就是主动要求自己以积极的态度去承受痛苦，解决问题。自律有四个原则：推迟满足感、承担责任、忠于事实、保持平衡。

标注 （橙色） - 推迟满足感 > 第 21 页
推迟满足感，就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。在充满问题和痛苦的人生中，推迟满足感是唯一可行的生活方式。

标注 （橙色） - 子不教，谁之过 > 第 24 页
父母习惯用严厉的体罚教训孩子，本质上不是教育，而是发泄自己心中的怨气和不满。

标注 （橙色） - 解决问题的时机 > 第 31 页
和缺乏耐心、想让问题马上解决的态度相比，另一种面对问题的态度更低级，也更有破坏性，那就是希望问题自行消失。

标注 （橙色） - 解决问题的时机 > 第 33 页
忽视问题的存在，反映出人们不愿推迟满足感的心理。前面已经说过，直面问题会使人感觉痛苦。问题通常不可能自行消失，若不解决，就会永远存在，阻碍心智的成熟。我们都有过这样的体验：问题降临时，势必带来程度不同的痛苦。尽可能早地面对问题，意味着把满足感向后推迟，放弃暂时的安逸或是程度较轻的痛苦，去体验程度较大的痛苦，这才是对待问题和痛苦最明智的办法。现在承受痛苦，将来就可能获得更大的满足感；而现在不谋求解决问题，将来的痛苦会更大，延续的时间也更长。

标注 （橙色） - 神经官能症与人格失调症 > 第 37 页
神经官能症患者为自己强加责任，人格失调症患者则不愿承担原本属于自己的责任。与外界发生矛盾时，神经官能症患者认为错在自己，人格失调症患者则把错误归咎于旁人。

标注 （橙色） - 神经官能症与人格失调症 > 第 40 页
神经官能症患者让自己活得痛苦，人格失调症患者让别人活得痛苦。”

标注 （橙色） - 神经官能症与人格失调症 > 第 40 页
这样的父母常常指责孩子：“你们这些孩子，都快把我逼疯了！”“要不是为了你们这些孩子，我早就和你们的爸爸（妈妈）离婚了！”“你们的妈妈神经衰弱，都是你们造成的！”“要不是为了抚养和照顾你们，我原本可以顺利读完大学，干一番真正的大事业。”他们为孩子日后逃避责任提供了榜样，还传递给孩子这样的信息：“我的婚姻很不幸，我的心理不健康，我的人生潦倒不堪，全都是你们的责任。”孩子无法理解这种指责多么不合理，于是就归咎于自己，由此成了神经官能症患者。

标注 （橙色） - 神经官能症与人格失调症 > 第 41 页
你不能解决问题，你就会成为问题。”

标注 （橙色） - 逃避自由 > 第 44 页
为了躲开责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权力，实则是在逃避自由。

标注 （橙色） - 逃避自由 > 第 44 页
我相信世界上存在压迫性的力量，可是我们有足够的自由与之对抗。

标注 （橙色） - 逃避自由 > 第 45 页
作为成年人，他们一生都充满选择和决定的机会。接受这一事实，就会变成自由的人；无法接受这种事实，就会永远觉得自己是个牺牲品。

标注 （橙色） - 移情：过时的地图 > 第 48 页
把产生和适用于童年时期的那些感知世界、对世界做出反应的方式，照搬到成年后的环境中，尽管这些方式已经不再适用于新的环境。

标注 （橙色） - 迎接挑战 > 第 56 页
作为正常人，我们都希望自己进步得更快，希望通过合理的捷径，实现心灵的快速成长，但不要忘记：关键的字眼是“合理”。

标注 （橙色） - 保持平衡 > 第 64 页
相当多的人直到青年乃至中年时期，才能掌握如何生气的本领，而有些人一辈子都没有学会如何生气。

第二部分 爱

标注 （橙色） - 依赖性 > 第 94 页
没有别人就无法生存，意味着你是个寄生者，而对方是寄主。

标注 （橙色） - 依赖性 > 第 95 页
患有这种疾病的人，总是苦思如何获得他人的爱，却没有精力去爱别人，就如同饥肠辘辘的人，只想着向别人讨要食物，却拿不出食物帮助别人一样。他们孤独寂寞，永远无法体验到满足感。尤为可怕的是，他们甚至不知道自己患上了“消极性依赖人格失调症”。他们无法忍受寂寞，也没有自我认知；他们把自己的人生价值全都寄托在同别人的情感关系上。

标注 （橙色） - 依赖性 > 第 100 页
导致消极性依赖的根源是缺乏真正的爱。患者由于在童年时没有得到父母的关心和爱，终日与孤独和空虚为伴，所以，他们就会觉得自己没有资格得到别人的爱。在本书的第一部分曾经提到过，童年时得到父母持续关爱的孩子，成年后就懂得珍惜自己，并坚信自己是值得爱的，是有价值的。他们相信只要坚持真实的自己，就能够得到别人的爱。而在缺少爱的氛围中长大的孩子，成年后内心始终缺乏安全感，在他们心中，世界无情而混乱，别人总是以异样的眼光看待他们。他们对自己的价值感到深深的怀疑，因此，一旦抓住一个人，就像是抓住了一根救命稻草，不顾一切地寻求他人的爱和关注，甚至到了不择手段的地步。他们尽可能维系同别人的情感关系，宁愿牺牲对方的独立和自由，这样一来，更容易使彼此的关系出现障碍。

标注 （橙色） - 精神贯注 > 第 106 页
真正的爱，不是单纯的给予，还包括适当的拒绝、及时的赞美、得体的批评、恰当的争论、必要的鼓励、温柔的安慰和有效的敦促。父母应该成为值得尊敬的领导者与指挥官，

标注 （橙色） - “自我牺牲” > 第 111 页
他们一厢情愿，把自我牺牲当成是真正的爱。其实，他们的潜意识蕴藏着更多的是恨，并渴望得到发泄和补偿。我们前面提到的那位牧师，愿意为家人牺牲一切，认为自己的动机完全是为家人着想，但他的真正目的却是为了维系美好的自我形象，而确立这一目的的动机正是出于对自己父亲的恨，而不是爱。
