# 特朗普自传笔记

Date: 2019-10-13

2018-2019 年的股市基本是被贸易战支配的，为了了解特朗普的出牌手段，特意读了一下特朗普自传。

1. 人在商海：我的一周掠影

基金会把别墅公开拍卖，开口价 2500 万美元。1982 年我在棕榈海滩度假时，第一次参观了别墅。我当即开价 1500 万美元，打算将其买下，但是基金会没有接受。后来，基金会又跟多个买家洽谈，他们出价比我高，但都没有谈成。每次看他们交易谈崩，我都会向基金会再开个价，而且开价一次比一次低。 1985 年底，我终于将别墅收入囊中。我出 500 万美元现金购房，另加 300 万购买室内家具。

这件事情让我明白了一些道理。第一，不管外界条件多么诱人，一定要相信自己内心的声音。第二，人应该坚持做自己有把握的事情。第三，有时候，不投资就是最好的投资。

2. 特朗普秘笈：教你做生意

我喜欢想那些大事情。道理很简单，既然人总是要思考问题的，那么为什么不把思路放宽一些呢！很多人思考问题畏首畏尾，他们畏惧成功，害怕做决定，讨厌竞争，正好给了我这种人以可乘之机。

但是具体做事还是要脚踏实地。千里之行始于足下

心怀大事，核心就是全神贯注。这种全神贯注几乎达到了“强迫症”的程度，很多以致富成名天下的人，都具备这一品质。为了一笔生意，他们忘我、着迷、一心一意，有时近乎疯狂。有些普通人由于过度专注产生了精神上的困扰，优秀的商人却凭借这种精神走向成功。

我是生意场上的保守派，每笔生意，我的原则都是：做最坏的打算。如果你凡事做最坏的打算，并且提前想好应对措施，那么好事就会不请自来。

我做生意还有一条原则，就是多样化选择，我不会只寄希望于一笔交易或一种方法。初涉商海，应该做好几手准备，很多生意起初看来很诱人，却多以失败告吹。另外，即使已经接手的生意，我也常常准备好几套运行方案，最完美的计划也有出问题的可能，不得不防。比如说，如果我建特朗普大厦的申请没批下来，那我就盖一座写字楼好了，也一样能干好。再比如，如果我没办成大西洋城赌场经营许可证，我就以高价将赌场卖给别人，这样也没有损失。

在一笔生意中，千万不要表现出你为了生意奋不顾身，这会让对手轻而易举地把你干掉。在生意中，要善于发挥优势，能够牵制对手，就是一大优势。牵制对手，就是你手里要握有对方想要、需要、离不了的东西。

川普的谈判思路

很多人觉得做好房地产的关键是地段位置要好。其实，说这话的人根本不懂房地产。首先，你需要的并不是最好的地段，而是一单最好的生意。正如你能想办法牵制对手，你也可以通过营销和心理战术，让地段增值。

据我所知，媒体总是喜欢“大事件”，越轰动越好，这是他们的职业天性。所以，如果你稍微有些与众不同，或者令人难以容忍，做事情十分大胆或饱受争议，媒体都会关注到你。我做的事情通常都有点与众不同，不怕非议，而且很有野心。另外，我年轻有为，做事风格又始终如一，因此，媒体经常捕捉我的消息。这倒不是说我很讨媒体的喜欢。有时他们从正面报道我，有时相反。单纯从生意角度讲，能经常上报是利大于弊的。道理很简单，比方说，我在《纽约时报》用一个版面为新项目做广告，可能要花费 4 万美元，还不能保证公众对这则广告的认可度。但是，如果《纽约时报》用即使不太正面的语言写一篇关于我生意的报道，不仅不用我花费一分钱，还有可能给我带来远大于 4 万美元的宣传效果。

炒作

另外，面对记者的采访，我通常直言不讳。我一般不会欺骗记者，或者有所保留，因为很多人为此跟媒体结下梁子。当记者向我提问尖锐的问题时，我一般只回答这一问题的积极方面，或者是转移话题。比如，记者问我世界第一高楼可能会对西区产生什么不良影响。我会扭转话题，告诉他，世界第一高楼属于所有纽约人，它会让纽约因此闻名。如果记者问我，为什么只为富人盖高楼大厦。我会回答，我盖的高楼大厦并不是只让富人受益的，大厦的建设使一大部分施工人员远离了失业的危险，而且每项工程，我都会给政府贡献一笔不菲的税金，特朗普大厦的建成和投入使用为推动纽约发展做出了重要贡献。巧妙营销，还要学会虚张声势，我会想办法激起别人的好奇心。很多人不敢从大的方面想问题，但是当他们看别人这么做，自己也会跟着兴奋。所以，适度的夸大可以接受，有的人就是喜欢那些“最大型、最重要、最气派”的东西。我把这叫作真实的夸大，它是夸张的温和手法，也是营销当中的一种有效策略。

从自身经验来说，如果你为了自己坚信的事情抗争，虽然有可能在这个过程中疏远某些人，但是事情到最后都会出现转机。

不要欺骗别人，不要扔出一个谎言就不闻不问了。你可以引起别人的好奇，也可以利用所有媒体制造很好的营销效果，甚至可以稍微夸大你在做的事情，但是，如果你说出去没有做到，别人就会抓住你的小辫子。

每笔生意我都乐在其中。

3. 我的成长经历：父亲的教诲

棘手的生意要强硬，激励别人很重要。我还学会了，做生意的四个步骤，即进入、动工、做好、退出，每一步都要讲方法、讲效率。

4. 辛辛那提的宝贵一课：投资需审慎

我有一条原则，如果抓到谁私吞钱财，我绝对严惩不贷，即使要花费比他窃得的钱高 10 倍的价格也在所不惜。

任何时候都不要害怕。做你认为对的事情，坚持自己的立场，不向任何人低头，该来的就让它来吧。

7. 特朗普大厦：蒂芙尼般的璀璨传奇

好名声比坏名声强，不过，坏名声比没名声强。说白了，争议也能促进销售。

一个股票经纪人，年龄大概 25 岁光景，一年却能赚 60 万美元。赚钱过程是：从未谋面的客户会打来电话说：“我想买通用汽车公司的 5 万股股票。”股票经纪人只需点击电脑上的一个按钮，大笔的佣金就到手了。

8. 海滨大道建赌城：漂亮的一仗

如果全民投票前我花 50 万美元买了一块地，投票没通过的话，我的 50 万美元第二天就可能一文不值；通过了还好，同样的地块可能会升值到 200 万美元，可我是不会为一项不确定的事投资的。成功的赌场经营能换回强劲的财力，即使买地块时花钱稍多，最后也能通过经营赌场赚回来。

三年过去了，1980 年冬天，我终于接到了期待的电话。我在大西洋城安插的建筑师来电说，现在可以考虑购买海滨大道一处地产了。我对那处地产一直很感兴趣，现在购买真是千载难逢的好机会。赌场生意的第一波热潮已经退去，现在形势很严峻。虽然诸如度假中心（Resorts）、金砖大酒店、凯撒酒店（Caesars）的生意都很兴隆，不过，新近开设的几家赌场都遭遇了各种麻烦。

以合适的价格购买优质的资产

9. 希尔顿赌场之争：永利出局

如果我是巴伦·希尔顿，我一定不会优柔寡断，我会和史蒂夫·永利斗争，对他的收购行为做出反抗；我也会参加复审，为经营许可证而战。我不敢说自己能战胜这一切，大不了输了破口大骂一顿，然后关掉酒店，让它自生自灭。这就是我的做事风格，被逼急了，不论花多少财力，冒多大风险，我都会奋起反抗。

12. 与政府打交道：沃尔曼溜冰场的重建

过去几年跟政客打交道，唯一的收获就是了解到媒体报道是政府采取行动的关键制约，或者更具体一点，就是政府对媒体报道的畏惧之情。在竞选中，媒体可以利用各种形式的压力，制造托词和威胁，让竞选活动不惜花费重金。虽然媒体几乎没什么好处，但却可能制造负面的新闻。即使在隐晦的出版物中，政客们都会非常敏感。确实，负面新闻会导致失掉选票，甚至落选。如果真的落选，政客们不得不重操朝九晚五的旧业，这是政客们最不想看到的事情。

我仍然相信沃尔曼溜冰场的重建确实有许多值得纽约市吸取的教训。

私人公司的好处是有人负责，和自己的利益切实相关，不好是会使自己的利益最大化，偷工减料。政府的不好是吃大锅饭，但是也没有做错事儿的动机

市政府官员提到的另一个理由就是所谓的威克斯法（Wicks）。法律规定在所有的公共项目建设中，如果预算超过 5 万美元的话，工程就必须分包给 4 个不同的承包人。这个法律的目的在于增强竞争，减少建设成本，但效果却恰恰相反。没有一个单独的主管承包人负有全部的责任，那么结果就是延误、争论和超支泛滥。我并不否认按照这些法律，市政府可以被定罪，但是我相信最严重的问题就是领导力。根据我的经验，即使是最好的承包人能让其按时、按预算完成工程的唯一方法就是，一定得要努力盯住进度。只要意志坚定，任何任务都是可以完成的，前提是你得了解项目。就像现在，承包人向市政府官员请示：“不好意思，工程期间出现了问题，我们需要再申请 100 万或 200 万的资金才能完成项目。”没有人反驳，因为市政府根本没有官员真正了解工程建设。最糟糕的是，没有市政府官员对工程的失败负责。我想起了一个最为经典的例子。那得回到 1984 年，那时纽约市已经花了四年的时间重建沃尔曼溜冰场，一个名叫布朗森·宾格的政府官员召开了一次新闻发布会。那时候，宾格担任的是场馆负责人的副职，他的首要任务就是重建沃尔曼溜冰场。宾格对出席发布会的记者做了勇敢而自信的承诺：如果沃尔曼溜冰场在下一季不能及时开放，他就辞职谢罪。
