# 少有人走的路和延迟满足感

最近读了一本书——《少有人走的路》，这种书一看名字就知道，肯定是鸡汤书。要是换做平时，这种书我连封面都懒得瞧上一眼，但这本书也有吸引人之处，「延迟满足感」几个大字就是从里来的。托前东家这几年混得风生水起的福，「延迟满足感」这几个字简直像是复读机一样都快要把人的耳朵磨出老茧来了。既然这本鸡汤影响力这么大，正好这几天要去客户那边部署系统，路上也比较无聊，索性读读吧！

书的第一部分是「自律」，其中第二章就是「延迟满足感」，读起来倒是也挺直接。不同于其他的只有「What」而没有「How」的鸡汤，这本书倒是直接给出了操作步骤：*先做让自己感到痛苦的事情，然后再做让自己感到开心的事情*。用书中的话来说，就是：

> 推迟满足感，就是不贪图暂时的安逸，先苦后甜，重新设置人生快乐与痛苦的次序：首先，面对问题并感受痛苦；然后，解决问题并享受更大的快乐。在充满问题和痛苦的人生中，推迟满足感是唯一可行的生活方式。

读到这里，我还是挺欣赏这本书的，毕竟听了这么多年的「延迟满足感」，终于知道具体是什么意思了，甚至让我觉得挺有道理。就我自己而言，确实被这句话戳到了痛处，我时常看似在埋头苦读，实际上只是像蜻蜓点水一样看一些肤浅的闪闪发光的新东西，硬骨头总是放在一边懒得啃，甚至美其名曰「利用碎片时间」。

不过接下来的阅读似乎就不那么让人愉悦了。第二部分作者开始探讨「爱」，表示自己作为一个心理医生一定要亲近患者，在末尾甚至说哪怕要和患者发生性关系也在所不辞。WTF？这个观点实在有点冲击我的三观了，我们计算机系的男生尚且知道*修电脑不能修到床上去*，难道学心理的都这么狂野的吗？第三部分就更扯了，开始探讨神神秘秘的宗教和上帝了，作为一个不语怪力乱神的炎黄子孙，我还是不读为妙了，于是在 Kindle 里直接把这本书标记为已读了。

但是话说回来，「延迟满足感」这件事情我觉得还是挺有道理的，但是这本书余下的观点和作者都让我感到不敢苟同。那么对于一个不认可的人的正确观点，是否应该接受其中正确的部分呢？这让我又想起了前两天看的另外两个故事。

> 战国时期，孟尝君曾经访问楚国，楚王送给他一张象牙床，并派登徒直（不是登徒子）给他送过去。登徒直想了想怕给摔坏了，自己还要担责任就不愿意去，于是和孟尝君的门徒公孙戍说：『如果您能帮我说说，不用我去送的话，就把祖传的宝剑送给您』。于是公孙戍就去和孟尝君说：『小国之所以把宰相之印都托付给您，是欣赏您的才能，爱慕您的清廉，而您现在接受楚国这么贵重的礼物，别的小国就交不起您这个朋友了呀』

> 于是，孟尝君就说：『好』，便拒绝了楚王的厚礼。

> 公孙戍走到半路，孟尝君把他叫了回去，问道：『您走路为何如此开心呢？』。公孙戍于是实情相告。但是孟尝君并没有生气，他反而让人在门板上写了一个告示：『凡是能发扬我的美名，制止我的过失的人，即使他的建议是为了得到别人的好处，也没有关系，请尽快像我进谏』

公孙戍收受了他人的礼物，来给孟尝君进谏，其中的谏言自然是非常「利益相关」。而孟尝君的做法却是不问出处，只要是对自己有利的都接纳。

<small>注：公孙戍似乎也做「公孙戌」，查了半天我也不知道哪个是对的</small>

另一个故事的知名度就大了一些了，同样是战国时候的事情。

> 韩国为了消耗秦国的国力，让秦国无暇东征，就派间谍郑国（是个人，不是郑国这个国家）去上书秦王兴修水利。事情败露后，秦王嬴政想要杀掉郑国，郑国却说：『臣确实是来做间谍的，但是渠道修成后却又大用；臣只不过为韩国延长了几年的国祚，却是帮秦立了万世之功。』秦王觉得有道理，便让郑国继续修成。郑国渠修好之后，关中成为了沃土，秦的国力也更加强盛。

始皇帝明知道郑国是间谍，但是还是能理性考虑，而没有一怒之下把郑国直接杀了。秦国能够一统天下，就是因为能够广纳六国的贤士吧，哪怕他们本来的目的是相反的。

回到本文的问题，虽然《少有人走的路》是一本不折不扣的鸡汤书，但是「延迟满足感」的概念还是不错的，不妨实践一下优先做痛苦的事情，比如说写完了这篇文章。


## 参考

1. 少有人走的路
2. 资治通鉴
3. 史记