# 管理方面的技巧

<!--
ID: 1a0c20dc-fa26-48be-8230-2065adcbc664
Status: draft
Date: 2018-06-22T04:54:00
Modified: 2020-05-16T11:09:56
wp_id: 365
-->

不要雇⽤聪明⼈，然后告诉他们去做什么；⽽是要让他们告诉我们，应该做什么。

管理的本质就是激发人的善意

    那会，张⼀鸣也有困惑，“觉得看的这些东西和思考的问题都很有意思，但在⽣活中没什么⽤。”不过他后 来发现了⼀个规律，“那些伟⼤的⼈，在没有成为伟⼤的⼈之前，也是过着看起来枯燥的⽣活，每天都在做 ⼀些微不⾜道的事情，但这些事情最后从点连成线，成就了他们。”

我似乎也知道做东西需要做一个 MVP（最小可用产品）出来，但是却总是做的太大了

比如要做一个开源项目，写代码只是其中三分之一的工作，剩下的有三分之一是文档，还有三分之一是宣传和运营社区。

不要让员工做布朗运动

很早做技术管理真的好吗？没工作几年就开始管几十个人的并不是什么好事儿，如果他有什么技术追求的话。反正以我的智商，我觉得能做到游刃有余至少需要五年。

成功是成功之母，但是含着金钥匙出生的精英并不算成功人士，顶多算「顺利人士」。他们或许能力很强，自己能吃到肉，但是却不会管别人能不能喝到汤。以前我很讨厌「兄弟」这种很江湖气的词汇，但是现在觉得其实也挺好，比精致的利己主义者好。——研究外包案例有感。比如说上家和第四范式，出身很好的创始人却做一些很 low 的外包工作，他们不在乎低下的人在干什么，只在乎自己赚钱罢了，这种公司没啥前途。

context not control 意思是。对每个人都是全息的。​每个人不只是一个小小的员工。而是同样能够爬到和CEO一样的级别。并不是像奴隶一样。奴隶永远没有做奴隶主的一天。但是如果大家都是海盗的话。那每个人都有当上船长的一天。像数学上的分形一样。每一个小小的单元有自己的特征，但是大家聚合在一起，就会有另一种群体的特征。但是群体的特征也蕴含在每一个人的单独的特征中。


# 开会

开会的时候要认真，不要做其他的事情。尤其是作为管理者，你会给其他人树立一个坏的榜样。[1] 

# 优先级要自己判定

不能太信任别人，每个人都觉得自己的事情很急，都要求高优处理，但是自己的时间是有限的，要根据自己的实际情况来决定先解决哪个。

# 产品经理来提需求的时候

需要考虑的方面：

1. 是不是 OKR 里面的
2. 对方是哪个组的
3. 对方是不是知道自己要干什么
4. leader 觉得现在应该先做哪个
5. 自己觉得这个需求是不是很重要
6. 做完了有没有成就感，能不能写到周报里

# 如何抽出连续事件来处理一件事情？

1. 把要做的事情做一个列表
2. 不要被打断

# 跨部门合作

跨部门的活动的结果要通知到每一个人，让每一个人都有成就感

超前的总结提炼太多，不应该在第一次干活的时候就想着做一个通用的东西，而应该在第二次或者第三次的时候。否则会导致想做的事情太多而什么也做不动。

如果老想着几天就做一个小东西，一夜暴富，那恰恰说明目光短浅，没有长远规划。

抖音

1. 直接干掉新鲜入口
2. 靠明星来引流，但是不直接展现明星

GitHub 上的星星也不能相信，好多项目作者把 Readme 写的花哨一些，做个简单地 demo，往一些开发者社区做一个宣传，然后不明真相的群众就先 mark 一下，点个星星然后一个几百个星星的项目就诞生了。实际上这些代码又时候解决的根本就是自己创造出来的问题，完全是重复发明轮子，而且发明的还漏洞百出。其实这些代码根本经不起推敲，完全是半成品，往往只实现了 demo 里看起来炫的功能。还是要考察一下这个项目就行有没有人在生产中使用，有没有足够的教程，有没有足够庞大的社区。遇到过好几个这样的项目了。

[1] https://davepaola.com/2018/01/25/if-you-multitask-during-meetings-your-team-will-too/